السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأشهد ألّا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله
صلى الله وسلم عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين
أما بعد، فأنني أشعر بسعادة كبيرة
في هذا الجلوس مع إخواني وأحبتي في الله
في هذا المجلس المبارك في بيت من بيوت الله
تبارك وتعالى
سائلا الله جل وعلا في بدء هذا اللقاء
أن يجعل مجلسنا هذا مجلسا مباركا
وأن يعمره بالخير والنفع والبركة
وأن يرزقنا أجمعين العلم النافع والعمل الصالح
وإني أعلم أن عددا ليس بالقليل
من الإخوة الكرام جاءوا من أمكنة بعيدة
وتحملوا مشقة المجيء والسفر
للحضور إلى هذا المكان
فأسأل الله عز وجل لهم وللجميع
المثوبة والأجر والفائدة والغنيمة
وأن يصلح لنا شأننا كله
وألّا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين
أنه سميع قريب مجيب
موضوع لقائنا هذا معاشر الكرام
أسباب النجاة يوم القيامة
وهذا الموضوع بلا شك موضوع عظيم للغاية
وهو مطلب الصالحين كلهم
وكل صالح يرجو نجاته
يوم لقاء الله سبحانه وتعالى
فإن الله جل وعلا يقول
فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ
وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ
آل عمران - الآية 185
وأبدأ الحديث عن هذا الموضوع العظيم
بقصة عجيبة
رواها الإمام أحمد في مسنده
تبين لنا مكانة هذا الموضوع وعظيم شأنه
وشدة عناية رعيل الأول
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم
بهذا الموضوع الجليل
يرويها الصحابي الجليل عثمان بن عفان
رضي الله عنه وأرضاه وعن الصحابة أجمعين
وأطر هذه القصة
ثلاثة هم خير أصحاب محمد
صلى الله عليه وسلم
أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم
روى الإمام أحمد في مسنده
عن عثمان بن عفان رضي الله عنه
قال: مر بي عمر بن خطاب رضي الله عنه
وسلم علي فلم أشعر
فهذب عمر في ولاية أبي بكر رضي الله عنه إلى أبي بكر
وقال له: أ رأيت ماذا صنع عثمان؟
سلمت عليه فلم يرد علي السلام
قال: فأتيا إلي أبو بكر وعمر
فقال أبو بكر رضي الله عنه لعثمان
سلم عليك أخوك عمر
فلم ترد عليه السلام
قال: ما شعرت به
فقال أبو بكر رضي الله عنه: صدق عثمان
شغلك أمر عظيم
قال: نعم
كنت أفكر في نجاة هذا الأمر
مات رسول الله صلى الله عليه وسلم
ولم أسأله عن نجاة هذا الأمر
فقال أبو بكر رضي الله عنه: لقد سألته عن ذلك
فقال عثمان: بأبي أنت وأمي
أنت أحق الناس بذلك
فماذا قال لك؟
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
من قبل مني الكلمة
التي عرضتها على عمي فردها علي
كانت له نجاة
فهذه القصة العظيمة تصور لنا
شدة اهتمام الصحابة رضي الله عنهم
في هذا الموضوع الكبير
وتأمل، رعاك الله
هؤلاء الثلاثة مبشرون بالجنة
شهد لهم النبي عليه الصلاة والسلام بالجنة
ويفكرون في نجاة هذا الأمر هذا التفكير
حتى إن عثمان رضي الله عنه من شدة تفكيره في النجاة
مر به أخوه عمر بن خطاب وألقى عليه السلام
فلم يرد لأنه لم يشعر به
في شدة تفكيره في النجاة الأمر
مع أنه رضي الله عنه وأرضاه مبشر بالجنة
والواحد منا قد تحصل له مثل هذه الحالة
يمر به أحد أخوانه ويسلم عليه
ولا يشعر به ولكن يكون مشغولا
انشغالا شديدا بأمر من أمور الدنيا
فيلقى عليه السلام ولا يشعر
بشدة انشغال قلبه بأمر من أمور الدنيا
أو مصلحة من مصالحها
معاشر الكرام، يجب علينا
أن نفكر جيدا في أمر النجاة
وأن نسعى جيدا لتحصيل النجاة
وأن نعرف أسباب النجاة يوم القيامة
وأن نحرص على العمل بأسباب النجاة يوم القيامة
لنكون يوم القيامة من الفائزين
وعن النار مزحزحين
وإلى الجنة من الداخلين
بمن الله رب الكريم سبحانه وتعالى
في هذه الوقفة وفي هذا اللقاء أذكر
بأعظم وأهم أسباب النجاة يوم القيامة
وأعظم ما تكون به النجاة يوم القيامة
توحيد الله
وإخلاص الدين له جل في علاه
والشاهد ذلك واضح في القصة التي مرت معنا
وقول النبي صلى الله عليه وسلم في تمامها
من قبل مني الكلمة
التي عرضتها على عمي فردها علي
كانت له نجاة
فالتوحيد هو النجاة
ولا نجاة إلا بتوحيد الله جل وعلا
و لا إله إلا الله هي كلمة التوحيد
ولا نجاة إلا بها
وليست نجاة المرء ب هذه الكلمة
بمجرد قولها
دون فهم لمعناها
ودون عمل بما تقتضيه
من توحيد وإخلاص لله تبارك وتعالى
فإن لا إله إلا الله إنما تكون نافعة
لقائلها سببا لنجاته
يوم لقاء الله تبارك وتعالى
إن قالها عن علم وعمل و صدق
عن علم بمعناها
وعمل بمقتضاها
وأن يكون قالها صدقا من قلبه
فأنه أن قالها عن علم خرج من طريقة النصارى
الذين يعملون ولا يعلمون
وإن قالها بعمل بها خرج من طريقة اليهود
الذين يعلمون ولا يعملون
وإذا قالها عن صدق خرج من طريقة المنافقين
الذين يظهرون ما لا يبطنون
ودلت نصوص الكتاب والسنة
أن كلمة التوحيد - لا إله إلا الله
إنما تكون نافعة لقائلها
موجبة لنجاته يوم لقاء الله
تبارك وتعالى
إذا استوفى شروطها
التي دلت عليها كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم
قيل لوهب بن منبة رحمه الله
وهو من علماء التابعين
أليست لا إله إلا الله مفتاح الجنة؟
قال: بلى ولكن ما من مفتاح إلا وله أسنان
فإن جئت بمفتاح له أسنان
فتح لك وإلّا لم يحتح
مشيرا بذلك إلى شروط لا إله إلا الله
التي لا قبول لها إلا بتحقيقها
وقد دلت نصوص الكتاب والسنة
أن ل -لا إله إلا الله- شروط سبعة
لا قبول لها إلا بها
وهي العلم المنافي للجهل
واليقين المنافي للشك والريب
والصدق المنافي للكذب
والمحبة المنافية للبغض والكره
والانقياد المنافي للرد وعدم القبول
و القبول المنافي ... الانقياد المنافي للترك
والقبول المنافي للرد
وهذه الشروط ل-لا إله إلا الله
جمعها أحد أهل العلم في بعض الأبيات
فقال: وبشروط سبعة قد قيدت
وفي نصوص الوحي حقا وردت
فإنه لا ينتفع قائلها بنطق
إلا حيث يستكملها
العلم واليقين والقبول والانقياد فادر ما أقول
والصدق والإخلاص والمحبة وفقك الله لمن أحبه
الشرط السابع من هذه الشروط الإخلاص
المنافي للشرك والرياء
السبب الثاني من أسباب النجاة يوم القيامة
العمل بالسنة، سنة النبي الكريم عليه الصلاة والسلام
فلا نجاة إلا بلزوم
هديه القويم وصراطه المستقيم
وقد قال الإمام مالك بن أنس رحمه الله تعالى
السنة سفينة نوح
من ركبها نجا ومن تركها غرق
والبدعة ليست من أسباب النجاة
وأن أكثر من الأعمال التي هي قائمة على البدعة والهوى
لأن الله سبحانه وتعالى لا يقبلها منه
فإن الله عز و جل إنما يقبل عمل العامل
إذا كان موافقا لهدي النبي الكريم عليه الصلاة والسلام
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم
من عمل عملا ليس عليه أمرنا
فهو رد
رواه مسلم
ولهذا في قصة الناس الذين يذادون
عن حوض النبي الكريم عليه الصلاة والسلام يوم القيامة
يقال للنبي صلى الله عليه وسلم في شأنهم
إنك لا تدري ماذا أحدثوا بعدك
رواه البخاري و مسلم
ولهذا يقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
اقتصاد في السنة خير من اجتهاد في البدعة
اقتصاد في السنة أن تحافظ على الأعمال ولو كانت قليلة
من السنة النبي الكريم عليه الصلاة والسلام
تواظب عليها وتحافظ عليها وتعتني بها
خير لك من أن تجتهد في أعمال كثيرة جدا
قائمة على البدعة
لأن ما قام على السنة وإن قل قبل
وما قام على البدعة وإن كثر
رد على صاحبه ولم يقبل منه
ومن الآية الجامعة لموجبة النجاة يوم القيامة
قول الله عز وجل
وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ
وَيَتَّقْهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ
النور - الآية 52
فذكر في هذه الآية ... في هذه الآية الكريمة أمور أربعة
تكون بها النجاة ويكون بها الفوز
يوم لقاء الله سبحانه وتعالى
وهي طاعة الله جل في علاه باتباع شرعه
ولزوم ما أمر به تبارك وتعالى
وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم
المبلغ عن الله جل و علا
فأنه صلى الله عليه وسلم ولا ينطق عن الهوى
إن هو إلا وحى يوحى
ولهذا فإن طاعته من طاعة الله سبحانه وتعالى
مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ
النساء - الآية 80
و السبب الثالث خشية الله سبحانه وتعالى
في الغيب والشهادة والسر والعلانية
وإذا قامت الخشية في قلب العبد
صلح عمله واستقامت حاله
وانتظم على طاعة الله سبحانه وتعالى
وكان مباعدا عن المعاصي و الذنوب
والسبب الرابع تحقيق تقوى الله عز وجل
وتقوى الله جل وعلا
عمل بطاعة الله على نور من الله
رجاء ثواب الله
وترك لمعصية الله على نور من الله
خيفة عذاب الله
ومن أعظم أسباب النجاة يوم القيامة
أن تعتني بفرائض الإسلام
واجبات الدين ولا سيما الصلاة
التي كتبها الله عليك خمس مرات في اليوم والليلة
وأن تجانب الحرام و أن تبتعد عن الكبائر والآثام
فقد روى مسلم في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه
أن النعمان بن قوقل رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم
فقال: أرأيت يا رسول الله إذا صليت المكتوبات
وأحللت الحلال وحرمت الحرام
أأدخل الجنة؟
.نعم :قال
رواه مسلم
وفي رواية في صحيح مسلم
أنه قال: ولم أزد على ذلك شيئا أأدخل الجنة؟
.نعم :قال
قال النعمان بن قوقل رضي الله عنه
والله لا أزيد على ذلك شيئا
والله لا أزيد على ذلك شيئا - رواه مسلم
فمن حفظ على فرائض الإسلام العظيمة
واجبات الدين أوجب الله سبحانه وتعالى على عباده
و ابتعد عن كبائر الذنوب التي رتب عليها العقوبات
بلعن أو طرد من رحمة الله أو عدم دخول الجنة أو نفي الإيمان
أو قيل في حق صاحبها: ليس منا
أو نحو ذلك من الكبائر الموجبة العقوبة يوم القيامة
كان ذلك موجبة لنجاته
يوم لقاء الله سبحانه وتعالى
وسلامته من العذاب
من هو هذا الصحابي الذي سأل النبي عليه الصلاة والسلام؟
النعمان ... النعمان بن قوقل
النعمان بن قوقل
كثير من المسلمين الآن لا يعرفون ابن قوقل
رضي الله عنه ولا يعرفون كثير من الصحابة
ولكنهم يعرفون ... ومعرفة يومية
قوقل ولكن بكسر القاف الثانية
يعرفون قوقل ولكن بكسر القاف الثانية
أي محرك البحث
-Google-
يعرفونه هذا يعرفونه معرفة جيدة
كل يوم يشتغلون مع
Google
ويدخلهم هذا إلى أشياء و متاهات وأفكار وأمور و انحرافات
ثم الصحابة لا ابن قوقل ولا غيره
معرفتهم بهؤلاء ضعيفة جدا
وعقولهم وأفكارهم مشغولة مع جوجل
وما يرسلهم إليه
من متاهات ومصائب و انحرافات - والله مستعان
ومن أعظم أسباب النجاة يوم القيامة
أن تتذكر دائما الوقوف بين يدي الله
وأن تتذكر الحساب و المجازاة
وأنك ستقف يوما أمام الله سبحانه وتعالى
ويسألك عن حياتك هذه كلها
عن شبابك خاصة وعن عمرك كله عاما
لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا
وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى
النجم - الآية 31
ومن وفقه الله سبحانه وتعالى لتذكر المعاد
واستحضاره واستشعار وقوف بين يدي الله تبارك وتعالى
كان ذلك موجبا لصلاح أعماله
وكان صلاح أعماله موجبا لنجاته يوم يلقى الله عز وجل
ولهذا فإن من يأتى كتابه يوم القيامة باليمين
ينطلق مسرورا بكتابه قائلا
هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ
إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ
الحاقة - الآية 19- 20
هذا سبب نجاته مخبرا عنه
إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ
الحاقة - الآية 20
في الآية الأخرى
إِنَّا كُنَّا قَبْلُ
فِي أَهْلِنَا مُشْفِقِينَ
فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا وَوَقَانَا عَذَابَ السَّمُومِ
الطور - الآية 26 - 27
ومن موجبات النجاة يوم القيامة
أن تحذر أشد الحذر مهما
تعددت أعمالك وتنوعت طاعتك
من أن ... من أن تغتر بعملك
فإن النبي صلى الله عليه وسلم يقول
لن ينجو أحد يوم القيامة بعمله
قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟
.ولا أنا :قال
إلا أن يتغمدني الله برحمته
رواه البخاري ومسلم
فإياك أن تغتر بأعمالك
ولكن عليك أن تجتهد بفعل الأعمال الصالحة
وأنت بين الخوف والرجاء
والله يقول في وصف عباده الأبرار
وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوا وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ
أَنَّهُمْ إِلَىٰ رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ
المؤمنون - الآية 60
ومن يقرأ سير الصحابة
وجد في هذا الباب العجب العجاب
ومن ذلكم ما رواه الحاكم في مستدركه
أن عبد الله بن وراحة رضي الله عنه كان في بيته
وعنده زوجته فبكى
في مرضه رضي الله عنه وأرضاه
فسمعته يبكي فبكت
فقال لها: ما يبكيك؟
قالت: رأيتك تبكي فبكيت
فسألته: ما الذي أبكاك؟
قال: تذكرت قول الله سبحانه
وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا
أي النار
كَانَ عَلَىٰ رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا
ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوا
وَّنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا
مريم - الآية 71 -72
ولست أدري أن أكون منهم أو لا - رواه الحاكم
ومن موجبات النجاة يوم القيامة
ولا سيما عندما تنشط بين الناس الفتن المهلكة
التي يحصل فيها انحراف الناس عن جادة الصواب
وبعدهم عن الحق والهدى
فإن الفتن من أعظم الأمور المهلكة
للناس المبعدة لهم عن النجاة يوم القيامة
ومن أعظم ما يعين على السلامة من الفتن
وتتحقق به النجاة يوم القيامة
أمور ثلاثة جمعها النبي صلى الله عليه وسلم
في حديث عقبة بن عامر
الذي رواه الترمذي في جامعه وغيره
قال عقبة ... قال عقبة بن عامر رضي الله عنه
قلت: يا رسول الله ما النجاة؟
املك عليك لسانك :قال
وليسعك بيتك
وبك  على خطيئتك
رواه الترمذي
فذكر عليه صلاة والسلام
أمور ثلاثة ينجو بها المرء
ولا سيما عندما تنشط بين الناس الفتن المهلكة
فذكر عليه الصلاة والسلام أولا
أن يملك المرء عليه لسانه
وذلك أن اللسان من أعظم الأمور المهلكة
قد قال عليه الصلاة والسلام
وهل يكب الناس على وجوههم
أو قال
.على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم
رواه أحمد
قد جاء عنه في حديث آخر
أنه صلى الله عليه وسلم قال
.من صمت نجا
رواه أحمد -
فحفظ اللسان موجب لنجاة العبد
أما إذا كان الإنسان يتكلم
ويتكلم ولا يبالي بما يقول
فإنه يهلك نفسه
وإن الرجل ليقول كلمة
لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار
.سبعين خريفا
رواه الترميذي
كما جاء في ذلكم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
والأمر الثاني في هذا الحديث لزوم البيت
والمراد بلزوم البيت
عدم التصدر والبروز للفتن
وإتيانها واستشراف لها
وإذا لزم المرء بيته
مجانبا موارد ... موارد الفتن
سواء فتن الشبهات أو فتن الشهوات
كان ذلك له نجاته
والمراد بملازمة البيت
أن لا يذهب لأماكن الفتن
لكنه يذهب إلى مسجده يصلي
يعبد الله ويذهب إلى عمله
متقيا الفتن ومصالحه الدنيوية
لكنه لا يستشرف لشيء من الفتن
بل يكون عنها في بعد
وعدم استشراف لها
والأمر الثالث البكاء على الخطيئة
فإن أخطاء العبد وذنوبه كثيرة
فيحتاج إلى أن يبكي على خطيئته
وأن يندم على تفريطه
وتقصيره في جنب الله تبارك وتعالى
والندم هو بوابة التوبة والإنابة والرجوع إلى الله جل وعلا
ومن أسباب النجاة
صدق اللجوء إلى الله بالدعاء
والإلحاح بالسؤال
فإن الأمر كله بيد الله
فإذا أردت نجاة نفسك
فاطلب ذلك من الله
واصدق مع الله تبارك وتعالى في سؤاله
وإذا تأملت
فإن الخير الذي به نجاتك
من التوحيد والاتباع ولزوم الطاعة
وغير ذلك من موجبات النجاة وأسباب
كل ذلك بيد الله
ولا يمكن أن تفعل شيئا من ذلك
إلا إذا أعانك الله وسددك
ولذلك عليك بالعناية بالاستعانة بالله
طلب العون منه
وصدق اللجوء إليه في الدعاء
و الإلحاح عليه تبارك وتعالى بالسؤال
بأن يهديك وأن يثبتك
وأن يصلح دينك وأن يعيذك من الفتن
وأن يجعلك من أهل النجاة من أهل الجنة
أن يعيذك من النار
أكثر من السؤال والدعاء
فإن الله سبحانه وتعالى لا يخيب عبدا دعا
ولا يرد مؤمنا ناجى
ومن أسباب النجاة يوم القيامة
كثرة الاستغفار أن تكثر من الاستغفار
والاستغفار طلب المغفرة من الله تبارك وتعالى
قد قال نبينا عليه الصلاة والسلام
توب لمن وجد في صحيفته
.يوم القيامة استغفارا كثيرا
رواه ابن ماجه
فالاستغفار موجبة النجاة والسلامة من الهلاك
فإن الله سبحانه وتعالى يقول
وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ
وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ
الأنفال - الآية 33
ولهذا يروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال
عجبت لمن يهلك والنجاة معه
قيل: وما هي؟
قال: الاستغفار
ومن موجبة النجاة يوم القيامة
العناية بالعلم الشرعي
لأن العلم الشرعي نور لصاحبه
يهتدي به في الظلمات
قال الله سبحانه
وَكَذَٰلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِّنْ أَمْرِنَا
مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَابُ وَلَا الْإِيمَانُ
وَلَٰكِن جَعَلْنَاهُ نُورًا نَّهْدِي بِهِ
مَن نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا
الشورى - الآية 52
العلم نور لصاحبه
فإذا اعتنى المرء بالعلم
عرف واجبة الدين
و عرف فرائض الإسلام
وعرف الحلال والحرام
و عرف الأحكام
فتكون عبادته لله على بصيرة
ويكون اجتنابه للآثم وبعده عن الحرام على بصيرة
وأما من لا علم عنده
ولا بصيرة له بدين الله
كيف يتقي الآثام؟
كيف يبتعد عن الذنوب؟
وقد قيل قديما
كيف يتقي من لا يدري ما يتقي؟
ومن موجبات النجاة يوم القيامة
الحرص على تخير الأصحاب انتقاء الرفقاء
فإن الصاحب ساحب
ومؤثر لصاحبه ولا بد
ومن صاحب الأخيار
لزم طريقهم طريق النجاة
ومن صاحب الأشرار
لزم طريقهم طريق الهلاك
وإذا أردت أن تعرف أهمية هذا السبب
في النجاة يوم القيامة
تأمل الندامة التي ذكر الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم
ندامة من صاحب الأشرار
وعضهم أصابع الندم
يوم لا ينفع الندم
وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَىٰ يَدَيْهِ يَقُولُ
يَقُولُ يَا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا
يَا وَيْلَتَىٰ لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا
لَّقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي
وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنسَانِ خَذُولًا
الفرقان - الآية 27 - 28
يعض أصابع الندم أنه لم يصحب فلان
ولم يرافق فلان ولم يمش مع فلان
لكن ندامته لا تنفعه يوم القيامة
ولهذا من أراد النجاة لنفسه
فعليه أن يلازم الأخيار
وأن يصاحب الصالحين
وأن يبتعد عن مصاحبة الأشرار
فإن صحبتهم هلك ... هلكة لمن يصحبهم
في دنياه وأخراه
في زمانا هذا
وجد نوع من الأصحاب لم يكن له وجود في الأزمنة السابقة
وقد أهلك كثيرا من الناس
ألا وهو صحبة القنوات الفضائية
و مواقع الإنترنت المهلكة
من خلال الأجهزة الذكية ومن خلال الشاشات
فإن كثيرا من الناس ولا سيما الشباب وشابات
يصحبون تلك المواقع وتلك القنوات
لأوقات طويلة من أيامهم ولياليهم
يشاهدون ما يبث ويستمعون بآذانهم إليه
من المواقع المشتملة على الشبهات المفسدة للعلم والعقيدة
والشهوات المفسدة للعمل والإرادة والقصد
فهلك كثير من الناس ولا سيما من الشباب والشابات
بسبب صحبة ...بسبب هذا النوع
من الصحبة التي استجد في هذا الزمان
فمن أراد لنفسه النجاة
فليكن على حذر شديد من مواضع الفتن
وموجبات الهلاك
والتوفيق بيد الله وحده لا شريك له
ومن موجبات النجاة يوم القيامة
الحذر من العدو الخفي
الذي يراك ولا تراه
ويجري منك مجرى الدم من العروق
ألا وهو الشيطان
أعاذنا الله سبحانه وتعالى منه
والحذر من اتباع خطوات الشيطان
ومكره بالإنسان وحبائله
ووساوسه وكيده لهذا الإنسان
ليكون ... ليكون الإنسان من الهالكين
ثُمَّ لَآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ
وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ
وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ
الأعراف - الآية 17
أعاذنا الله أجمعين وذرياتنا وأهلينا من الشيطان الرجيم
وقد صح في الحديث عن نبينا صلى الله عليه وسلم أنه قال
.إن الشيطان قاعد لابن آدم بأطرقه
رواه النسائي
أي أنه قاعد لك في كل طريق تسلكه
سواء كان الطريق طريق خير أو كان الطريق طريق الشر
فإن الشيطان قاعد لابن آدم في كل طريق
أما أن كان الطريق طريق خير
فهو يقعد له فيه
ليثبطه ويثنيه عن سلوك هذا الطريق
وأما إن كان الطريق طريق شر فإنه يقعد له في هذا الطريق
ليحثه ويحضه على المضي فيه
وماذا يستفيد من يطيع الشيطان؟
ماذا يستفيد من يطيع الشيطان
فما فيه هلكته في دنياه وأخراه
ألا الندامة يوم القيامة
يوم يقف الشيطان - أعاذنا الله منه
خطيبا في أتباعه
فماذا يستفيد من يتبع الشيطان إذا كان يوم القيامة في جملة أتباعه
الذين يخطب فيهم الشيطان
خطبة ذكر الله سبحانه وتعالى نصها في القرآن
وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ
إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ
وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ
وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُم مِّن سُلْطَانٍ
إِلَّا أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي
فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنفُسَكُم
مَّا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ
أي منقذكم من العذاب
وَمَا أَنتُم بِمُصْرِخِيَّ
إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ
إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
إبراهيم - الآية 22
والشيطان - أعاذنا الله منه
له طرق كثيرة في إغواء الإنسان
وصده عن سبيل الطاعة، طاعة الله سبحانه وتعالى
وقد فصل الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى ذلك
تفصيلا واسعا نافعا
في كتابه - إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان
لأن الشيطان له مصائد
وضعها ليصطاد الناس
فيصدهم عن دين الله تبارك وتعالى
وله خبرة طويلة جدا
في الإغواء ... في طريقة الإغواء
ولا يوجد خبرة
ويتحدثون كثيرا عن الخبرة الطويلة
خبرة خمسين سنة، خبرة مائة سنة
أطول خبرة توجد خبرة الشيطان
خبرته طويلة جدا من زمن آدم
وهو في مكر و تحضيض وتدبير
وكم من الناس في الأمم التي قبلنا دخلوا في الكفر
وقد أغواهم الشيطان
أمم لا حد لها
وأكثر الناس أتباع للشيطان
من شدة مكره وصده عن دين الله تبارك وتعالى
ولهذا يجب على كل مسلم أن يتخذ الشيطان عدوا
وأن يحذر من خطوات الشيطان
وأن يكثر من الاستعاذة بالله تبارك وتعالى منه
وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ
إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
الأعراف - الآية 200
وأختم لقاءنا هذا بدعوة عظيمة
لها تعلق بموضوعنا
النجاة يوم لقاء الله سبحانه وتعالى
يستحب للمسلم أن يدعو بها
في اليوم والليلة ثلاث مرات
ألا وهي ما رواه الترمذي و الإمام أحمد وغيرهما
أن أبا بكر رضي الله عنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم
علمني دعاءا أدعو الله به إذا أصبحت و إذا أمسيت
فقال النبي عليه الصلاة والسلام: قل
اللهم فاطر السماوات والأرض
عالم الغيب والشهادة
رب كل شيء ومليكه
أشهد ألّا إله إلا أنت
أعوذبك من شر الشيطان و شِركه
وفي رواية
وشَركه - وأن أقترف على نفسي سوءا
أو أجره إلى مسلم
قال: قله إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أويت إلى مضجعك
وإذا أويت إلى مضجعك
رواه أحمد وغيره
فهذه الدعوة العظيمة المباركة
يستحب للمسلم أن يدعو بها في اليوم والليلة ثلاث مرات
مرة في الصباح ومرة في المساء و مرة إذا أوى إلى فراشه لينام
وفيها توسل إلى الله
تبارك وتعالى بهذه التوسلات العظيمة
بأنه جل وعلا فاطر السماوات والأرض
وأنه تبارك وتعالى عالم الغيب والشهادة
أحاط بكل شيء علما وأحصى كل شيء عددا
وأنه تبارك وتعالى رب كل شيء
ومليكه فهو المالك لكل شيء
المدبر للأمر جل في علاه
ثم توسل إلى الله بالتوحيد
الذي هو أعظم الأعمال وأجل المقاصد
أشهد الّا إله إلا أنت
ثم سؤال الله تبارك وتعالى أمورا أربعة
أن يعيذ العبد منها
أعوذبك من شر نفسي ومن شر الشيطان و شِركه
من شر الشيطان و شِركه
أي ما يدعو إليه من الشرك
وفي رواية
و شَركه
والشَرك هو المصيدة التي يضعها الشيطان للإنسان حتى ينحرف
أعوذبك من شر الشيطان و شَركه
أي من حبائل الشيطان ومصائد الشيطان
التي يضعها للإنسان وينصبها للإنسان ليحرفه
وعرفنا كتاب اسم ابن القيم
إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان
مصائد الشيطان هي الشرك التي يضع الشيطان للإنسان
ليحرفه عن صراط الله المستقيم
وأن أقترف على نفسي سوءا
أو أجره إلى مسلم
وتضمنت هذه الدعوة الاستعاذة من أمور أربعة
الأول والثاني منهما
الأول والثاني منهما مصدر الشر ومنبعه
والثالث والرابع من هذه الدعوة
نتيجة الشر ونتيجة هذا المصدر ومآله
والشرور التي تصدر لها منبعان
النفس الأمارة بالسوء والشيطان
النفس الأمارة بالسوء والشيطان هذا منبع الشر
نتيجة اتباع هذا المنبع
أن يقع في أمرين، أن يقع في نتيجتين
أن يقترف على نفسه سوءا، يجر السوء إلى نفسه
وأن ... وأن يجر السوء إلى الآخرين
يجر السوء إلى الآخرين
فكما هو جميل لكل مسلم أن يواظب على هذه الدعوة
مستشعرا معناها ثلاث مرات
مرة في الصباح و مرة في المساء
مرة عندما يأوي إلى فراشه لينام
قبل أن أختم هذا اللقاء، لدي سؤال
أطرح على جميع الأخوة
وأريد أن أسمع من واحد منهم جوابا عليه
من يلخص لنا أسباب النجاة
التي مرت معنا في هذه الكلمة
سببا سببا بدون الشرح
الأول التوحيد والثاني الاتباع وهكذا
يذكرها سببا سببا بدون الشرح
من يجيب؟
إذا ... إذا، أنا سأختار
اختيارا، هكذا رغبة عندي
بدون رفع الأيدي، أنا سأختار بدون رفع الأيدي
أريد من ذلك الشيخ أن يلخص لنا أسباب النجاة
أريد أن أسأل الشيخ سؤالا، لا يهزأ أجمعين
هو يجيب علي
كم عمرك، يا شيخ؟
ست وسبعين
حقيقة أنا وجهت سؤالي إليه
دون غيره لسبب، لأنني رأيت من بدأة الدرس
إلى أن أنهيت القلم بيده
ما ترك القلم من أول الدرس إلى آخره
وهو يكتب بدقة
والذي سمعتم هو ملخص لما كتب
وإلّا فأنه كتب شيئا كثيرا
فأراه وهو بهذا السن وهمته همة الشباب
بل همته أعلى من همة كثير من الشباب
يوجد كثير من الشباب الآن جالسين ما كتب ولا حرفا واحدا
فهذا الشيخ جزاه الله خيرا
يعتبر مدرسه في الهمة
ويذكرنا بأن طلب العلم لا يتوقف عند سن معين
بل لما سأل الإمام أحمد رحمه الله
عن طلب العلم إلى متى
قال : من المحبرة إلى المقبرة
فطلب العلم مستمر
فهذه الهمة من هذا الشيخ الفاضل
جزاه الله خيرا
الحقيقة تعتبر مدرسه
و تربية مفيدة لنا الأجمعين
بإذن الله سبحانه وتعالى و فائدة
فأسال الله عز وجل أن يبارك في عمره
وأن يوفقه للعلم النافع
وأن ينفعه بما علمه
وأن يوفقنا أجمعين للعلم النافع والعمل الصالح
وأن يهدينا إليه صراطا مستقيما
والشيخ جزاه الله خيرا
له عندي عد جوائز ليست جائزة واحدة
له عندي جوائز عديدة وكثيرة أيضا
نعم، وأول الجائزة جائزة معجلة
أقدمها له لأني نسيت محفظتي في البيت
فأنا أعطيه ساعتي
هذه الأولى وأما الجوائز الآخرى
فإن شاء الله تصل إليه في بيته
في ختام هذا اللقاء أسأل الله الكريم
رب العرش العظيم بأسمائه الحسنى وصفاته العليا
أن ينفعنا أجمعين بما علمنا
وأن يزيدنا علما
وأن يجعل ما تعلمنا
حجة لنا لا علينا
وأن يهدينا إليه صراطا مستقيما
اللهم اصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا
واصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا
واصلح لنا آخرتنا التي فيها معادنا
واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير
والموت راحة لنا من كل شر
اللهم إنا نسألك الثبات من ... في الأمر والعزيمة على الرشد
ونسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك
ونسألك شكر نعمتك وحسن عبادتك
ونسألك قلبا سليما ولسانا صادقا
ونسألك من خير ما تعلم
ونعوذبك من شر ما تعلم
ونستغفرك لما تعلم
إنك أنت علام الغيوب
اللهم أعذنا والمسلمين أينما كانوا
من الفتن ما ظهر منها وما بطن
اللهم آمنا في أوطاننا
واصلح أئمتنا وولاة أمورنا
واجعل ولايتنا فيمن خافك واتقاك
واتبع رضاك يا رب العالمين
اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها
أنت خير من زكاها
أنت وليها ومولاها
اللهم إنا نسألك الهدى
والتقى والعفة والغنى
اللهم أعنا ولا تعن علينا
وانصرنا ولا تنصر علينا
وامكر لنا ولا تمكر علينا
واهدنا و يسر الهدى لنا
وانصرنا على من بغى علينا
اللهم اجعلنا لك ذاكرين
لك شاكرين
إليك أواهينا منيبين
لك مخبتين لك مطيعين
اللهم تقبل توبتنا
واغسل حوبتنا
وثبت حجتنا
واهد قلوبنا وسدد ألسنتنا
واسلل سخيمة صدورنا
اللهم اغفر لنا ذنبنا كله دقه وجله
أوله وآخره وعلانيته وسره
اللهم اغفرلنا ما قدمنا وما أخرنا
وما أسررنا وما أعلنا
وما أنت أعلم به منا
أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت
اللهم اغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا
وللمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات
الأحياء منهم والأموات
اللهم اقسم لنا من خشيتك
ما تحول بيننا وبين معاص
ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك
ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا
اللهم متعنا بأسماعنا
وأبصارنا وقواتنا ما أحييتنا
واجعله الوارث منا
واجعل ثأرنا على من ظلمنا
وانصرنا على من عادانا
ولا تجعل مصيبتنا في ديننا
ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا
ولا تسلط علينا من لا يرحمنا
سبحانك اللهم وبحمدك
أشهد ألّا إله إلا أنت
استغفرك وأتوب إليك
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك
نبينا محمد وآله وصحبه